STEPI Working Paper Series (WP 2008-01) 정책조정의 새로운 접근 : 정책통합

##### &lt;표 1&gt; 혁신정책의 진화와 주요 특징

| |제1세대 혁신정책|제2세대 혁신정책|제3세대 혁신정책: 통합적 혁신정책|
|---|---|---|---|
|혁신을 바라보는 관점|선형적 관점|시스템적 관점|시스템적 관점|
|정책목표|경제성장|경제성장|경제성장, 삶의 질, 지속가능한 발전|
|혁신정책의 영역|부문정책 (sectoral policy)|여러 영역과 관련된 정책 (multi-sectoral policy)|여러 영역과 관련된 정책 (multi-sectoral policy)|
|정책의 주요 관심영역|과학을 위한 정책|혁신을 위한 정책 (혁신을 촉진하기 위한 제도설계, 혁신친화적 고용 및 금융정책)|- 혁신을 위한 정책뿐만 아니라 이를<br><br>구현할 정책 혁신에도 관심(국방+혁신정책, 환경+혁신정책, 사회+혁신+환경정책, 에너지+환경+주거+혁신정책 등)|
|혁신정책 주요 주체|과학기술계|과학기술계와 경제계|과학기술계, 경제계, 사용자 및 시민사회|
|주요 정책 과제|- 무기체계 개발<br>- 기초과학 육성<br>- 정부연구소 육성<br>|- 경제발전<br>- 무기체계 개발<br>- 산업 연구개발 촉진<br>- 대학연구 활동 강화<br>|- 신기술에의 적극적 대응<br><br>- 기반 기술(generic technology) 의 강조<br><br>- 환경관련 기술개발<br><br>- 혁신 주체 간 네트워크 구축<br>- 혁신 정책 간 정합성 확보<br>|


자료: 성지은(2008).

제3세대 혁신정책에서는 혁신활동의 시스템적 특성에 주목한다. 따라서 혁신주체간의 네트워 크 관계뿐만 아니라 교육, 노동, 금융, 법률 시스템 등도 혁신활동에 영향을 미치는 중요한 변수 로 파악한다. 따라서 혁신정책의 영역도 직접적으로 혁신활동이 이루어지는 과학, 교육, 연구, 기술 개발영역을 넘어 산업, 환경, 노동, 사회 정책까지도 포괄하게 된다. 이로 인해 혁신정책과 노동정책, 혁신정책과 산업정책, 혁신정책과 복지정책의 연계와 통합 등이 중요한 의제로 부상 하게 된다.

이에 따라 기술혁신 거버넌스 변화도 중요한 이슈가 된다. 과학기술자와 기업을 넘어 혁신활 동에 관여하는 주요 주체들이 확장되면서 전통적인 기술혁신 관련 의사결정 구조의 변화가 필 요한 것이다. 제3세대 혁신정책 즉 통합적 혁신정책의 관점에 선다면 과학기술부문의 혁신주체 들이 의사결정을 주도하던 구조에서 비(非)과학기술부문의 주체들이 의사결정 과정에 참여하게 된다(OECD, 2005; Boekholt, 2004; Boekholt &amp; Arnold et al, 2002; Arnold &amp; Boekholt, 2003).

- 5 -